Вот, теперь охуенно. Может, ты закрывал микрофон пальцем, что-то такое было. Сейчас звук хороший будет. Я в наушниках. Сейчас, может, устраивает. Ага, гуляет, гуляет. Ну, будешь говорить, я думаю, он подстраивает. Вот, VPN выключил. Сейчас должно еще лучше стать. Да, вообще кайф, кайф. Фух, я во Вьетнаме. Меня братишка вытащил. Ну, меня бордеранить надо было. Вот, я вписался у Другана. Я его по чуть-чуть. Вайп кодить ментарю, когда у меня минутка свободная есть. То есть, почти никогда. Вот, и, короче, у меня рабочий стол, пространство, и я вот сижу в фокусе. В Вьетнаме? А, да, да. Это где? Ньячанг? Он живет в Ньячанге, да. Сейчас мы выходные в Ньячанге. Потом возьмем слипбас и в Дэнланг съездим. Я там поздороваюсь с ребятами, которых знаю, на пару дней вернусь. И вот по визе прикольно. Мне Тропикана, мои друзья кофешоп, предложили меня как бы нанять, чтобы у меня была как бы рабочая виза. И с ней вообще тогда похуй. Мы все, хорошая виза, мне надо будет дрочиться. Ага. А ты сейчас по штампам? Сколько там, два месяца? Да, у меня один штамп был, и вот я, типа, не хотел бы сидеть на штампах, потому что потом в итоге не видят проблемы. То есть, еще один окей, а дальше это уже, ну, такой наш пар, короче. Вот. Так, и теперь смотри, какой есть прикол. Не знаю, покайфу тебе или нет, я на связи с Севой. Вот. Не получалось словить, но он не прочь залететь, послушать наши разгоны. Тебе как, покайфу или не покайфу? Мне все равно лучше. Ну, огонь. Конечно. Если ему интересно, с удовольствием. Если он хочет. Он достойнейший человек, честно тебе скажу. Я только за. Больше ушей. Умных. Так, тогда я пересоздам сознание в чате, сейчас скину. Так, там надо активировать микрофончик, чтобы оно заработало. Ага, активировал. Прием. Да, здорово. Прикольно, что у Сени вижу статус invited, а у Севы I could be in turbo, не понимаю. Залетел, нет, не залетел. Так, Сева, скажи что-нибудь. О, здорово, брат. Класс, вообще, шик, блеск. Так, мы, конечно, могли бы продолжить с того места, с чем мы становились, но можно прогнать чуток сначала, чтобы, ну, короче, у Севы скепсис немножко поумерился, и он понял, почему я так вдохновлен твоим проектом. Вот, давай повторим вчерашний разгон про то, типа, чем мы лучше релапов, и какие у релапов фундаментальные проблемы. Не против? Ну, пусть Сева накинет тезис, я просто на него и накручу антитезис. А какой тезис? Релапы займись, да? Или что, какой тезис? Тейка у меня всего два. Первый, что централизации там нихрена нет, максимум это мультисиг, который сейчас считается не очень хорошей практикой. Второе, что для того, чтобы туда-сюда гонять бабло, в ту же тему мультисига, сама концепция того, что мы дали кому-то денег в долг, потому что мы его знаем, он хороший парень, это как-то противоречит децентрализации и концепции децентрализации. Второе, что строить на лайпинге... Это уже два-три патрика было. Нет, это в рамках мультисига, что тебе нужно... У тебя мультисиг, который позволяет кому-то давать денег в долг. Это тоже вопрос исключения доверия. А второй... Че-то лагает связь. Да, че-то лагает. У меня норм, более-менее. Вот теперь норм. Давай второй тогда сразу закину, просто, может, на это тоже заодно ответишь. Преимущество того, что я вижу, это скорость. Нахрена нужна скорость в, условно, миллисекунды, за счет того, что это лайпинг. Если у нас сейчас постоянно развиваются мега-етх, райс и прочие сетки, появляются, которые тоже делают блоки в 100 миллисекунд, что абсолютно незаметно. И при этом они еще и дают все плюшки от EVM и нормальную интеграцию с остальными инструментами. Ага, то есть первое это что? Я не совсем понял первое. Смотри, важный дисклеймер. То, что я смог объяснить себе, частично, брейнрод нейронок. Там могли быть неправильно расставленные приоритеты. Про централизацию релапов я вообще ни слова не говорил. У меня нет претензий к тому, что релап это один секвенсер, один центр. Это no problem. То есть это один, это может быть 100, даже секвенсер в сущности 67 из 100, no problem. Проблема в другом. Проблема релапа в data availability. Проблема релапа чего? Data availability, доступность данных. Но в чем проблема доступности данных на релапах, объясни мне. Суть релапов, это вообще весь branch of 100, так сказать, вся эта ветка, которая идет, Виталик, еще со времен плазмы, заключается в том, мы делаем один жирный сервер, который внутри себя содержит state, и внутри быстро все двигает. Но логично, что если этот сервер падет, исчезнет, нам нужно data availability, нам надо доказать, что он доступность данных дает. Есть базированные релапы, которые эту проблему решают. У тебя есть за счет базированных релапов фуллбек сценарий, в котором, да, помедленнее, но он все равно отработает. В смысле базированные релапы? Ну, поищи based relapse, я так до конца не вкурил полностью, как это работает, но... Так, так, я... Можно 2.5 быстренько спросить, что такое based relapse? Сейчас скину просто в чат. Кто является базированным релапом? Я просто знаю, как работают топовые 10, там, оптимизм, закассинг и так далее. Просто суть релапов в том, что они постят батчи с данными в... Короче, они используют, они прям хреначат секвенсором блоки, кэши блоков в L1 сразу. Не кэши, а сами блоки. Слушай, посмотри, я тебе скинул, это вот как раз описание того, как работает based релапы. Сейчас это самая хайповая тема, на котором это все работает. Я могу предметно только ответить. Я знаю, что релапы отправляют батчи с транзакциями, которые они у себя выполняют, чтобы любой другой слушатель, так сказать, мог перепроверить и прийти к тому же стейту, в котором сейчас находится, например, бейс или оптимизм или аргитруб. Короче, давай я на пальцах объясню, я тебе технически не объясню, как это работает, а на пальцах объясню. Идея в следующем, что у тебя есть секвенсор, который говорит, что ну да, мы не сдохли пока, мы будем каждый блок эфира отправлять туда все блоки, которые мы сделали, но мы построили все так, чтобы любой другой человек точно так же мог бы эти блоки отправить, если мы перестанем это делать. Если в следующем блоке не будет от нас релапа, то любой другой может выступить в качестве секвенсора. А какую проблему это решает? И это я знаю, что секвенсор может быть нейтрализован и заменять друг друга. Это решает проблему, как минимум, цензуры. Это окей, но я эту проблему не поднимал. Я поднимал проблему 3D availability. Есть жирнющий стейт, вот сейчас у бейса, например, и он исчезает. Вот, все, исчез. Какие есть доказательства, что есть кто-то, кроме бейса, который может продолжить, и у них есть текущее состояние вот этой бейс-системы, его релапа? Есть любой человек, который является заинтересованным в том, чтобы бейс выполнял задачи для него лично, имеет поднятую реплику-ноду, которая в случае необходимости, собственно, может выполнить бейс-релап. Если он заинтересован. Если никто в сетке не заинтересован, нахрен она нужна? Так сетка лейер-релапов подразумевает, что мы раскручиваем, уштабируем сто тысяч в секунду, миллион желающих просто так поддерживать состояние и постоянно синхронизировать, бесплатно выполнять транзакции, которые выполняют секвенсеры. То есть секвенсеры все равно в вашем комиссии получают. А все остальные, я на ноутбуке не собираюсь за секвенсером сто тысяч в секунду обрабатывать. Это технически невозможно. И на сервере это тоже крайне дорого. Соответственно, количество нод крайне маленькое. Это может быть 5-10 нод. Егор, если у тебя... Твоя личная потребность в том, чтобы у тебя забридженные средства ты мог вывезти, всегда есть механизм у современных L2, который говорит, что вот у тебя есть твоя индивидуальная транзакция, ты можешь отправить ее кэш, и если она не появится в придже в течение 14 дней, например, она все равно исполнится. Можешь свои деньги вывезти. Это закладывается как механизм. А если у тебя, сука, миллионный бизнес построен на какой-то сетке, ты из этих денег точно вложишь что-то в реплику секвенсера, чтобы если что-то мог продолжить работать. Ну, это мы рассматриваем какой сценарий? Который сейчас, когда у нас все, так сказать, довольно игрушечное. Мы рассматриваем roll-up как решение масштабирования, допустим, на всю планету. Вот есть один эфириум, есть один roll-up. Как это будет масштабироваться на всю планету? С чего один roll-up? Ну, это 100 roll-up, тысяча. Да, и каждый из них представляет свои задачи. У нас есть гиперчейн теперь, который чисто продекс, и, скорее всего, вся торговля на него переведет. Буддапчейны какие-то. Что за гиперчейн? Гиперчейн, по-моему, так и называют. А, нет, не хайперчейн, а гиперликвит, не хайперчейн. А, гиперликвит там, где три ноды? Четыре, да. Отлично, четыре ноды. А кто там реплицирует, мы никто не знаем. Это эталонный пример просто централизованной базы данных, которая... никто не повторяет за ней блоки, это технически невозможно. Ну, хорошо, ты в любом случае упираешься в проблему того, что у тебя либо дровинный стейт с передачей данных, который тебе надо реплицировать, либо у тебя дисфункциональная сетка с технической импотенцией. Дисфункциональная сетка с технической импотенцией, это что такое? Ну, в смысле, что либо у тебя сеть, которая умеет только перекладывать балансы из одного места в другое, либо у тебя она функциональная, значит, на ней что-то строят, значит, на нее раздувается стейт. Так даже та, которая балансы с одного на другое, она все равно крайне... ну, типа, большие блоки ты не сможешь перепроцессить на своем локал-девайсе. У меня вся философия строится вокруг того, что вот эта машина блокчейновой эфиры, мы ее назовем юрисдикционная машина, она должна быть максимально компактной и умещаться в консюмер-девайсе. И именно эти слова Виталий говорил в каждом практически посте, когда он пушил Ethereum. Сейчас он от этого отошел, потому что, ну, не получилось, не шмогла. Это реально установка. И биткоин до сих пор можно спокойно держать на ноутбуке. Там стоит три гигабайта, ты можешь за минуту засинкать прошлый день, 24 часа. А что ты можешь сделать с этим биткоином, кроме как переслать его кому-то? Не-не-не, там проблема-то же не в том, что биткоин, он... Не выштабируется, а в том, что биткоин в ЕМ изначально очень неограниченный. То есть эфир можно было бы точно таким же держать с три гигабайта, только была бы вся, как бы, генералити эфира была бы. И у нас бы эфир не развился ни во что, потому что без EWM он бесполезен. Без EWM он бесполезен, да, EWM, конечно, нужен. Да, поэтому, собственно, тейк очень простой, что у тебя либо много функций, от этого много использования, много данных, и, соответственно, у тебя гигантский стейт, который никто у тебя локально не держит. А почему немного функций равно много использования? То есть даже если просто переводы, тоже равно много использования. Я не вижу связи между этими двумя вещами. Функционал отдельно, использование отдельно. Если у тебя только переводы без тюнинг полноты, то у тебя, значит, далеко не все можно реализовать на этой сетке. Ну, конечно, биткоин ни хрена вообще реализовать нельзя. Да, и на хрена он тогда такой нужен, кроме как бренд? А я и не рекламирую, я не знаю, как мы обсуждаем биткоин. Я просто привожу пример, что суть его, что он до сих пор может быть компактным. Либо у тебя есть некий блокчейн, который несет пользу людям, либо у тебя решение, которое, собственно, просто дает деньги переслать, и для этого народ биткоин предпочтет использовать, просто все знают, что такое биткоин. Объяснять, что я вам деньги перехлебываю к селене, ты еще и анбордить будешь каждого человека, которому ты это пытаешься переслать. А, в смысле? Ну, в смысле, что у тебя, если рассматривать функциональности, сетка, которая не имеет пользователей, бессмысленная. Это корректный тейк для тебя или нет? Ну, получается, вообще все бессмысленно, потому что на старте никто не имеет пользователей. Да, но, тем не менее, чтобы получить пользователей, тебе нужны какие-то аргументы иметь, почему что-то лучше, чем то, что существует. Да, у меня есть аргументы прекрасные. Какие? Первое, что вот эта юридикционная машина, так мы называем блокчейн, она становится компактной, как у биткоина. Ну, мы сравниваем сейчас не с функционалом биткоина, а именно с возможностью держать полную ноду на своем телефоне и лаптопе. То есть это единственная система масштабирования, которая позволяет держать полные ноды на любом девайсе без напряга. Хорошо, а потеряет человек что при этом, переходя на эту сеть? Например, вот с эфира он перейдет, что он потеряет? По какому плану с эфира? Это же layer 2 для эфира. Ну, я понимаю, это layer 2, но если я правильно понял, то там не EVM у тебя. Ну, нет, EVM. Почему? Да, а что эта layer 2 может? General DeFi, просто другим способом. Ну, представь, я зайду с другого конца. Ты понимаешь, как банковская сеть работает? То есть вот ты банк, и банки друг с другом общаются. По сути, это и есть аккаунт layer. Я разделяю все на три лейера. Юрисдикция, сущности и аккаунты. Юрисдикция – это то, где создаются деньги. Это центральный банк, это real-time gross settlement система. Это то, в каждой стране есть такая фигня, типа Central Bank. Да, в США это есть Fed и Fedwire. Это такие сущности, в которых остальные коммерческие банки держат основные свои счета и в них переводят. Соответственно, что есть в моем видении блокчейна? Это реплицированность как раз вот этого Fedwire. Потому что это как раз source of, как это называется, final source of truth, в котором создаются ассеты и в котором все остальные держат деньги. Но им максимально дорого пользоваться, потому что он реплицируемый. Ну, в случае именно реплицируемой юрисдикционной машины, а не в том, как работает Fedwire. Там где-то 2000 TPS по паре долларов за транзакцию. И по определению в любой стране сразу создается двухслойная сеть. То есть я пытаюсь построить параллель, где и в Трэдфае все работает плюс-минус одинаково. То есть есть юрисдикция, есть сущности, есть аккаунты. И вот в каждой стране есть юрисдикционная машина, которая в себе содержит именно создание ассетов, переводы, вот этот максимальный source of, root of trust, где хранятся реальные бабки, которые кредитные. У тебя только, ну, условно, аналог... А второй — это уже коммерческий банкинг. Угу, то есть у тебя все-таки, по сути, только ERC-20 токены условно есть, и все? Нет, я этого не говорю. Так я поэтому и спрашиваю, я уточняю. Любой токен, 20-й, какой там, 11.55, NFT-шки, его можно загрузить, как с релапами, внутрь депозитария заложить. Соответственно, этот контракт соловый... Смотри, я еще и егоро свел с другим человеком. У тебя появляется просто грузбук Ledger такой, и все? Кто, кто? Какой Ledger? Ну, то есть у тебя только отслеживание балансов и переводы, верно? Нет. Я просто не знаю функционала, похоже. Расскажи мне, пожалуйста, что можно на нем сделать? Любой DeFi. Это как банковская сеть поверх эфира. Почему мне не нравится банковская сеть? Я могу туда притащить Uniswap-контракт? Uniswap-контракт создан, чтобы работать в идеологии Shared State. То есть, когда у тебя есть... Как CPU против GPU. Когда у тебя есть один большой стейк, как в эфире, то есть одна юридикционная машина, ты в ней, лего-дефайн, все друг другом работают. У меня же это сеть как GPU, как много отдельных бессвязных микрочейнов. То есть каждый канал, я его называю аккаунт, я считаю, что канал по определению это как банковский аккаунт. Он существует между двумя сущностями, левая и правая. Мы не будем сейчас говорить про сложные сущности, мы остановимся, что каждая сущность, она сингл-сайнер. То есть у нее один подписант. Я и, например, и банк. У нас есть стейк-машина на каждом из наших девайсов. И внутри этой стейк-машины живет стейк-машина аккаунта. И вот в этой стейк-машине аккаунта мы можем сдвигать балансы моментально друг к другу. И мы можем внутри этой машины программировать ее с помощью EVM как угодно. Но она ограничена, соответственно, стейком нашего состояния на нас двоих, то есть bidirectional. То есть мы можем любую логику туда запихать, но она только исполняет кондициональные изменения сальдов. Ну, наверное, знаешь.

между двумя существами. То есть представь счета, на которые там, как это, на рынке такие палочки передвигают. То есть можно внизу, это называется аккаунт-пруф. У каждого из нас есть аккаунт-пруф, у которого увеличивается версия. Первая, вторая, третья, четвертая. И мы в этот аккаунт-пруф дописываем под субконтракты, я это называю. То есть это новый вид смарт-контрактов, который не надо деплоить в мейн-чейн, так сказать, в юрисдикционную машину. Не надо ее каждый раз вызывать, платить дорогущую транзакцию. То есть логика Юнисвопа, что на любой пункт, на любое изменение тебе надо декоргументироваться со всей планетой, чтобы туда влезть. И я считаю, что LegacyFi изначально это был dead-end research, потому что не масштабируется одна shared-state машина. И roll-up'ы поверх то же самое, shared-state. То есть люди пытались наслоить то же самое на то же самое. А надо было наслоить поверх GPU. То есть много маленьких несвязанных друг к другу каналов, которые логически изолированы. Ну а логически, как мы их свяжем между собой? То есть я перевожу от себя, например, Тинькофф Банку. У нас есть субконтракт, встроенный в наш аккаунт Proof, который гарантирует, что если у нас начнется диспют, я уже пойду в юрисдикционную машину. То есть там очень есть похожий механизм, как roll-up. Просто roll-up он shared-state на всех, а тут только два участника. Я понял, а ты мне скажешь, да или нет. Потому что, может быть, я понял. Правильно ли я понимаю, что у тебя есть а-ля межбанковская сеть, которая работает на полнорестном EVM и взаиморасчет с конкретным банком условным, через который ты взаимодействуешь с ним, который дает тебе функционал а-ля Bitok с раскрашенными токенами. То есть у тебя взаиморасчет с конкретным аккаунтом, который имеет в EVM, за счет чисто на балансах. Нет, не знаю, откуда Bitok взялся, тут только EVM. Окей, короче, у тебя есть... Токены, токены. У тебя в канале залочены токены, used Tesla, Asset security. Потому что канал это только из лайтинга, я знаю, поэтому я, собственно, с Bitok и сваливаюсь. Фундаментально, те каналы, которые лайтинг дорелизит, они не работают, потому что они полного резервирования, full-reserve. Они могут работать только, когда ты их наслаиваешь внутрь существующих банковских отношений. То есть вот наши взаимоотношения с банком, это, по сути, тоже канал. То есть человек и теньков, между ними канал. У них просто не существует аккаунт-пруф. И что лайтинг изобрел, это три security-примитива, которые мы накладываем поверх... То есть я предлагаю вообще задувать про крипту и взять реально существующую в данный момент работающую банковскую сеть. Никто не будет спорить, что она работает. Егор, можно вставлю вот один маленький тезис, который ты объяснял, может быть он важный, может быть я не сучусь. Смотри, я обратил внимание, что интересным кейсом является то, что если я хочу отправить тебе деньги, ты идешь, регаешь себе в банке аккаунт и получаешь от меня деньги. Если я хочу отправить тебе деньги в лайтинге, тебе нужно, сука, заморозить где-то в каком-то канале деньги для того, чтобы получить от меня деньги. Чтобы банк заморозил в сторону получателя деньги в лайтнинге требуется. У него pre-funded модель. То есть в лайтнинге любой человек... Вот сейчас я скачиваю кошелек, я не могу ничего получить. Все, конец, я удаляю кошелек. Еще раз, я просто хочу разобраться, потому что объяснение реально сложное. Правильно ли я понимаю, что у тебя есть конечный пользователь, у которых есть просто индивидуальный стейк балансов того, что задепонировано в бридже, условно, и он не является полнофункциональным тюрингом. Он может просто вести взаиморасчеты, взаимоотношения а-ля банков. А банки между друг другом могут оперировать на уровне EWM. Не совсем. Мы не различаем банк от пользователя, не даем никому никаких привилегий. Они все сущности. То есть юзер — это сущность, банк — сущность. А контракту, который депозитарий отвечает за диспет, ему все равно, ты банк или нет. Он вас тритит как бы одинаково. Вы просто две сущности. То есть это система обработки диспетов между двумя сущностями. Еще это называют иногда искроу, 2 из 2. Зачем вообще нужно диспеты? Потому что, окей, на пальце буквально. У меня были 100 долларов на моем резервном счету, то есть как в центре банки, Fedwire. Их переводить дорого. Что я делаю? Я отправляю в Fedwire вот эту децентрализованную юрисдикционную машину. Я просто накидываю разные тезисы, чтобы они графово как бы соединялись друг с другом. Что я перекладываю деньги с резервного баланса в вот этот вот канально-аккаунтовый баланс между двумя сущностями, где я и Тинькофф Банк. И теперь там залочено в коллатер или 100 долларов. И теперь я уже офф-чейн, не касаясь юрисдикционной машины, никому ни о чем не сообщая, могу послать аккаунт-пруф по вот этому систему, юниказу, так сказать, напрямую послать на сервер Тинькофф за сообщение. Ты теперь владеешь 50 долларами из этой задепонированной, залоченной в наши между нами двумя суммы. И он теперь точно знает, что он этой суммой владеет. И поэтому он может послать ее дальше по цепочке. То есть я посылаю просто как тор-онион запрошу сначала Тинькоффа, а он уже получатель или другому хабу и так могу наслаивать сколько угодно. Нахрена тогда нужны хабы? Почему просто не переслать, если у нас транзакции копеечные? Так чтобы переслать, надо сначала понять, какую форму ты переслаешь. Форма денег внутри офф-чейн XLAN два вида. Либо коллатер, либо кредит. Коллатер, то есть когда, если я хочу тебе послать через канал, то либо тебе придется мне доверять, либо мне придется заложить сначала в юрисдикционной машине в твою сторону бабки. А это не имеет смысла, потому что я один раз тебе заплачу, а деньги за залоченные я заплатил там 10 долларов за транзакцию. То есть имеет смысл всем присоединяться к хабам, а хабы используют, но это топологически, просто математически идеальная топология. Это все один в один, почему мы не платим напрямую друг другу деньги, потому что мы не создаем вот эти вот аккаунты виртуальные, представь. Типа хабы, как это называют. А диспуты дают тебе гарантию, что если вот я, например, перевел хабы банки, знак равно мы ставим, просто хабы как суперсет, перевел хабу 50 долларов, а потом исчез. Он может пойти с этим диспутом, начать старт диспют в депозитарии.сол, там эта функция уже реализована, отсчитывается 24 часа, и если я не предоставил контрдиспют, где у меня более высокая нонса, потому что может мы дальше какие-то транзакции делали и он послал, например, эти деньги мне назад. То есть их можно гонять приватно, насколько угодно, бесплатно между собой. То эти деньги депозитарий, точнее юрисдикционная машина, она вернет гарантированно на его резервный баланс эти 50 баксов. Она затребует и эскалатор, который между нами лежит, возвращает ему на резерв. И он уже может переслать дальше, кому реально как бы пообещал, послал. То есть диспют это гарантия, который не требует. Ты получаешь security of player 1, не касаясь ее каждый раз. То есть вся эта монструозная конструкция нужна исключительно того, чтобы по-быстрому выкачивать средства, потому что в остальном там примерно то же самое, как у любых других релапов звучит. Ну я не вижу тут ничего монструозного, тут все предельно простые. Это релапы как раз монструозные, потому что там полноценная DPM-симуляция встроена в процесс диспюта. И в этом плане, как раз таки я об этом говорю, что у тебя... Ты мне сейчас уже объясняешь, я до сих пор не могу понять, при том, что у меня достаточно высокие выручки опетенции. Я о том, что монструозная ментальная конструкция. Ну может я не с того конца зашел. Я говорю, что рекомендую лучше смотреть на это не со стороны релапов, биткоин, каких-то колоред коинс, а со стороны банковской сети. Работает? Окей. Мы согласны с этим? То банковская сеть охуенно. Она построила наш мир. Это рабочая система, так? Да, у нас еще самолеты летают на системе 70-х, именно поэтому у нас нет возможности некоторые достаточно простые вещи делать. Например, у нас нет возможности заказать блюда позже, чем за 24 часа до вылета, не потому что не могут, а потому что банковская система настроена на синхронизацию в полночь. Это не делает ее хорошей. Я не говорю, что все идеально, в плане, что она на Кобале написана и так далее. То есть на это можно закрыть глаза. Представим, что переписали все на идеальный код. Вот сама суть этой банковской системы, она выточена сотнями лет финансовой эволюции. Это топологически идеальная система. Как интернет. Это тоже hub and spoke. Я немножечко с тобой не соглашусь, потому что видел я и Майдас изнутри, и все остальное тоже видел изнутри. Допустим, у Visa есть некоторое количество проблем, потому что там до сих пор можно слипы делать технически в этой системе. Ну то есть ты можешь прокатить карточку на кодирке и отправить банку бумажку, что я вот у этого товарища с его карточкой списал столько-то денег. Я не говорю, что все идеально. Я говорю максимально. Посмотреть просто на топологию. Только топологию. Я говорю о том, что если у тебя убрать все эти ограничения, то топология будет другой. Я по топологии имею hub and spoke. Вот когда есть центр, из него стрелочки. Интернет также работает. Она математически идеальна. А как она работает? То есть мы сейчас общаемся через какой-то хаб? Или символика хабов? Да, с хабами. Это ISN и BFT протокол, как работает. У нас нет такого, что у нас там звездочек и топология, и там один уровень. У нас прокладывается маршрут через несколько автономных сетей. Так я не говорю, что это один уровень. Это может быть сколько угодно хабов. Да, только у нас банковская система работает по принципу направленного асинхронного графа, дерева такого с переплетениями. А интернет работает на базе топологии полного графа. Если мы берем сейчас под пороги все, которые держат банковскую систему, совмещая ее с людьми из-под Мурманска, которые без интернета деньги с тебя снимают, то у тебя эта топология изменится с связанного дерева на граф полносвязанный. Борис? Борис? Микрофон замечен был, Саян, я не заметил. Мне кажется, мы в какие-то разные стороны идем. Ты больше с ним общался? Я как бы показываю, посмотри, аутлук со стороны. Я о другом говорю. Я понимаю, о чем ты говоришь, что я до деталей докапываюсь, но я просто видел эту систему. Я участвовал в встрече. Мой тег не то, что банковская сеть идеальна, что там все правильно сделано. Я говорю на топологии хаб и спок. Она в целом более эффективна, чем если мы пытаемся мэш создать, мэш-нетворк. Почему? Интернет это мэш? Ну, мы же не соединяемся с гуглом через компьютер соседа, потом на два этажа вниз же. То есть мы все равно стремимся к более централизованным точкам, потому что было меньше хопов. Чем меньше хопов, тем быстрее мы доберемся до направления. Соответственно, хаб — это именно цель связанность сети повысить. То есть хабы — это центры повышения связанности. Поэтому хаб и спок математически идеален. Топология у нас примерно сейчас такая, что у нас есть мэш-сеть верхнего уровня, а потом звездочная архитектура на 1-2 уровня. То есть там звездочка идет до моего роутера от провайдера, а потом от роутера до меня тоже звездочка. Но на верхнем уровне нет мэша. Просто мэш именно в Lightning Network, поэтому я имею в виду Alice, Bob, Carol. Типа люди между собой открывают каналы. Я в этом контексте. А, вот. Окей, просто смотри, давай я примерно, кажется, понял, но и не уверен. Зачем нужны хабы? Объясни мне, пожалуйста, если каждый может стать хабом. Каждый может стать хабом. Можно здесь сворвусь. Смотри, можно слово хабы заменить на банки, заново задать вопрос. А можно я сворвусь? Это типа про нетворки в целом, абстрактно. Мне очень нравится пример с аэропортами. У нас нет авиасообщения между каждым конкретным городом. У нас есть аэропорты-хабы, и рейсы, летающие через них, так строятся оптимальные сети. Хорошо, давай, может, я тоже что-то не понимаю. Ну, это один из аргументов. Второй аргумент — это проблема траста и коллатерла. Я другой вообще вопрос, противоположный хочу задать. В чем выгода не становиться хабом? Какую пользу я могу от этого извлечь? Выгода не становиться хабом? Ну, то есть любой может стать хабом. Просто хаб — его задача, как и банка. Мы словом ментально ставим хаб-банк равно. Почему я сейчас не становлюсь банком? Опустим лицензию. Окей, допустим, любой может сказать, я теперь банк, поставить вымеску. Потому что я должен вложить деньги, чтобы убедить людей начинать с самой каналы, потому что я должен доказать им, что открыв аккаунты со мной, они получат доступ более эффективный и более дешевый, чем если они откроют аккаунт в Бирбанке. Ну, понятно, что в Бирбанке они откроют и получат доступ миллиону пользователей, там любой сантехник получает перевод на Бирбанке, а в Егорбанке они ничего не получат, они будут через меня, как прокси, только сидеть дальше в следующих банках. И я должен буду убеждать. То есть хабовый бизнес — это именно бизнес, надо убеждать себя, что присоединяйтесь к моей роутинг-ноуде. Вот, смотри, а если у тебя есть выгода от того, что... Если у тебя есть гарантии того, что деньги не сопрут, зачем нужно это обеспечение вообще тогда? А если есть гарантии, что деньги не сопрут, зачем нужно коллатерал, имеется в виду коллатерал в юрисдикции, заложенный между двумя сущностями? Да. Так это и есть гарантия, как бы? Если его не залочить, то от куда юрисдикция возьмет деньги во время диспута, чтобы вернуть на резервный баланс? А, то есть во время диспута это берется из юрисдикции, то есть это какой-то депозитарий, в который ты заносишь средства, чтобы стать хабом. В рамках этой... Не совсем обязательно заносить средства, так сказать, fractional reserve, чтобы стать хабом, это немного за скобки оставляем. Можно, допустим, стать хабом любой, без всякой лицензии. Просто он повышает свой трастовый рейтинг другими способами. Например, какое-то уже устойчивое имя, например, Coinbase, начинает хабом, и, соответственно, его выбирают быть хабом, чем если просто Василий Пупкин. И я, как пользователь, имею гарантии с этим взаимодействием с Coinbase, потому что я смотрю в юрисдикцию и вижу, что в таблице коллатеров, в депозитарии есть две таблички — резервы и коллатерлы. Резервы — это сколько денег у каждой конкретной сущности, вот прямо в ее владении. Резервы спиздить нельзя вообще, потому что даже ты уходишь в оффлайн на год, они все равно хранятся на тебе. Нужна подбись от тебя, чтобы их сдвинуть. Это как окончание баланса. А вот коллатерлы, они залочены между двумя сущностями. И, соответственно, ты можешь перекладывать из резерва в коллатерл и обратно из коллатерла в резерв, но при условии, что второй участник согласился, что ты хочешь переложить из коллатерла в резерв. И все на этом построено. И диспют как раз запускается в момент, если второй участник с тобой не хочет дружить, не отвечает на сообщения, ты начинаешь диспют в юрисдикции через вызов солидности контракта. И он берет из коллатерла на ту сумму, сколько там достаточно, а вот если денег там недостаточно, он входит в систему кредита. И на ту сумму, которая недостаточно, он ложит объект долга, прикрепляет к резерву контрсущности, к контрпартии. Все на самом деле довольно просто. Если бы мы рисовали у Вайтборда, мы бы поняли это довольно давно. Просто мы голосили... Концептуально достаточно... Это все банковская сеть, это все максимально похоже на банковскую сеть. Как можно просто представить мое взаимоотношение с Тиньковым? В чем я вижу три проблемы банков, из чего я до этого начал. Что типа банки окей, но я не говорю, что они идеальны. Я говорю, что их топология, она в целом довольно-таки совершенна, вот эта вот звездочная топология. Алло, я отвалился. Как мы улучшаем банковские аккаунты? И первый, это аккаунт-пруфы. Второй, это вот этот коллатерал, который мы в юрисдикции закладываем. А третий, это уже субконтракты, которые мы вписываем в аккаунт-пруфы, и которые позволяют нам внедрить генералайзть EVM-логику, не касаясь лейера 1, но выполняя ее овчинь и бесплатно. Потому что в момент диспета они выполняются. Плативы, иншурансы. И таким образом мы перекладываем всю красоту DeFi, из Lego DeFi мы ее расковыриваем в канальный DeFi, который работает более эффективно и бесплатно. Потому что он имитирует, как работают банки. Просто теперь это гарантии, которые инфорсятся в лейере 1 в случае диспета. Насколько это понятно звучит? Не, я понимаю, это просто, если у тебя коллатор просто там лежит без дела, то это штука, на которую скорее всего просто никто не пойдет. Потому что надо замораживать, если ты можешь прям застейкать. Этот тейк я понимаю. Так, теперь мы переходим к кредитам. Как в реальном мире работают, собственно, эти кредиты? Мы отдаем деньги банку, он дает нам обещание. То есть у нас дельта минус 100, например, в нашу сторону. То есть у нас кредитный баланс, они нам типа должны. А в это время он их проворачивает. Кому-то другому отдал в использовании, нам капает процент. Тут то же самое. То есть вместо того, чтобы пользоваться пулами, как в Shared State, мы также можем спокойно отдать банку в кредит в использовании.

они будут это переинвестировать, то есть полная имитация. Только теперь у нас есть аккаунт Proof, который гарантирует, что мы этой суммой владеем. И если банк перестанет нам отвечать на сообщения, мы просто начинаем дисплют, а у них гарантированно будет на резерве что-то. Если любой банк или хаб функционирует, то мы практически гарантированно получим любой кредитный баланс назад, потому что у него будет нулевой резерв. Даже если он сейчас нулевой, задача хаба — ребалансировка. Каждые 10-20 минут он собирает огромный батч подписей из тех каналов аккаунтов, где ему заплатили, где он стал владеть больше коллатерлом, и перекладывает тем, где он пообещал. И те, кто попросили, соответственно, застрахуй меня, дай мне больше депонируй, больше коллатерлов. Поэтому в этот момент он все это прогоняет через свой резервный баланс. И как только бабки касаются резервного баланса, сразу активируются Inforce Depths. То есть те долги, которые были прикреплены к его сущности в этот момент, они будут заплачены First In, First Out, по принципу. Соответственно, мы имеем гарантии, если какой-то Coinbase нас кинет, и мы заинфорсили наш аккаунт Proof, мы гарантированно получим нашу тысячу баксов. Но если делается полный Exit Scam, то мы не получим. То есть только в случае полного Ragpull и Exit Scam мы лишаемся. Это будет бесконечно висящий Depth. Звучит так себе. Ну а какая альтернатива? Ну, то есть ты предлагаешь людям переходить в системы, где скорее всего не за Ragpull, потому что они проверили независимые аудиторы контракта. Нет, я это не говорил. Будут за Ragpull все-таки. Я не говорю, что не будет компромесса. То есть контрпати риск определенно есть, как и в случае с FTX. Только если бы FTX, например, работал полностью по аккаунтной системе, то ты теперь как пользователь, это твоя ответственность решать твой коллатер-лайаут, так сказать. Если ты хочешь 100%-ную страховку, ты нажимаешь кнопочку «Требую страховку», ты плачешь чуть больше копеечку, потому что ты оплачиваешь юридикционные патчи, которые отсылает хаб в юридикцию, и он тебе этот коллатер подкладывает. Соответственно, когда FTX обанкротился и такой вообще спокойно закурил сигарету, нажал «Вернуть деньги», тебе 100 тысяч долларов вернутся гарантированно в твой резерв. Ничего не мог сделать ни FTX, ни любые вообще хабы, все кроме тебя, потому что у тебя полная соверенность. Ты гарантированно получишь коллатера назад на свой резерв. — А в чем плюсы по сравнению с обычной сетью тогда? Кроме того, что... — Какой сетью? — Ну вот, хорошо с L1 или L2. — Плюсы в том, что обычная сеть, как бы она не масштабируется. Как мы уже сказали, наша основная цель — держать юридикционную машину на уровне где-то 10 ТПС в секунду, чтобы любой телефон, ноутбук мог спокойно быть в полной ноде, как изначально и задумывалось. Потому что сейчас все свелось к тому, что ноды хранятся в дата-центрах. В случае с «Аляной» это можно сказать вообще в одном Амазоне и выключается буквально за день по указу президента. Потому что у них требования трабательной памяти. То есть они не масштабируются. А цель — масштабирование на всю планету. Миллион транзакций в секунду. И только эта архитектура может это поддерживать. Никакая другая не способна даже близко подойти. Ну нет, это конечно круто, но с точки зрения пользователей это не то чтобы аргумент. И плюс она полностью миникреирует банковскую сеть. То есть на самом деле тут нового-то особо изучать не нужно. Все слова такие, ты можешь даже банками называть вместо хабов. Еще раз. То есть ты заходишь, у тебя аккаунт банками. Рискнуть их балансами, либо платить деньги за то, что у тебя в принципе доступ есть к этой сети. Почему рискнуть? Как я сказал, каждый юзер сам себе выбирает коллатеру. Если человек держит все коллатерами, он ничем не рискует. Я же говорю, ты сам только что сказал, что либо он платит денежку за то, что там стопроцентный коллатерал, либо рискует раккулом. Не совсем так. Он выбирает процент, на сколько он хочет держать коллатеры, на сколько он хочет держать скризнити. То есть он может в 80% держать коллатеры, это открытый рынок. Маркет дискавери сам себя решит. Я пока не могу сказать в каких случаях, что будет идеально. Но это как суперсет банковской и Lightning сети. Потому что в Lightning ты можешь пользоваться только коллатером, в банкинге ты пользуешься только кредитами. А тут ты можешь выбирать любое, то есть она может функционировать как копия из этих сетей, это гибрид. И я не могу сказать, что все пользователи будут держать 95% коллатера. Плюс еще, кстати, на это можно накрутить insurance и reinsurance. То есть можно создать такой контракт, который гарантирует, что если хаб, например, обокросился в TX, он мне должен 100 тысяч долларов. То есть какая-то третья сущность, я с ней тоже создаю субконтракт, и с нее затребую ту сумму, которую мне этот FTX недоплатил. Потому что объект долго-то висит в юрисдикции, и можно на уровне субконтрактов, который исполняется во время диспюта, посмотреть, сделать оракловый такой просмотр контракта, и узнать, сколько там долга, и вернуть уже от лица insurance. И многу лейеров reinsurance можно накрутить, я это называю каскадной моделью безопасности. Потому что так, кстати, и работает агентство страхования вкладов. Это же общий пул, в котором банки платят премиумы каждую квартал. Я много могу чего рассказать, но... Да, я плотно изучал, как это работает в Threadfibe, потому что моя задача была именно интегрировать это в Threadfibe. Мне даже особо неинтересно доказывать roll-up и так далее, потому что я считаю, что надо интегрировать это максимально в терминологию банковской сети, потому что это то, что уже работает, то, что уже 99% GDP в мире на этом крутится. И это то, куда надо целиться, потому что не вшиваясь в сеть, даже если она будет крутой и криптовой, она никуда не уйдет. 16 лет уже биткоину, где мы? Никто про нас уже и не вспоминает. Надо целиться именно в мейнстрим. Сейчас, давай сформулирую чуть-чуть вопрос. А кто потенциальный пользователь? То есть, если это криптоны, то им реально будет не очень интересно уходить с выпуска, потому что я услышал. Если это обычные банковские чуваки, то они, банки сами будут в этом видеть конкуренцию, а банковские пользователи не поймут, нахрена им это нужно, отрываться от большинства пользователей. Это новая платформа, где не будет особо никого. А, я вижу, как это два этапа. Первый этап — создать классный Layer 2 для всех EVM-чейнов. Конкурируя, так сказать, с UDSwap, потому что SWAP-субконтракт довольно примитивно исполняется в 5 срочек кода. Просто дельта с одной стороны минусуется, с другой стороны прессуется. Про модель безопасности я считаю, что она намного устойчивее, чем у ROLAPOV, по той причине, что ROLAPOV, как мы раньше обсуждали, — это тай-тей в лабиринте. Стейн, пожалуйста, еще раз. Стейн, да. Последние пару минут у меня ногу вырвался просто. Ага, все. Соответственно, два этапа. Первый этап — это в мире крипты просто удобный, безопасный, масштабируемый Layer 2. Для всех EVM-чейнов. Удобный, потому что моментальные переводы безопасны, потому что гарантия коллатерла — полная суверенность, в отличие от ROLAPOV, который фундаментально... Нет-нет-нет, Поп, еще раз. У тебя для мгновенных переводов есть субсекундные чейны, на которых это можно вполне себе делать. Тот же самый BASE, которым большинство пользуются. И переводить кому-то на BASE деньги сильно проще, чем на BASE на большинство здоровых. Ну, во-первых, BASE имеет... Я не договорился. Егор, Егор, Егор. А во-вторых, люди должны будут выбирать, либо они платят за обслуживание, а не за транзакции, что не очень хорошо ложится на ментальную модель людей, либо они понимают, что они рискуют с Rockpool'ом и Collateral'ом не повернется, только если они будут первыми. Стоп-стоп-стоп, нет. Нет такого Collateral'а вернется, если они будут первыми. Collateral, если залочен, то он гарантированно твой, потому что Collateral между двумя сущностями. Нет, ты говоришь, что там, может быть, Undercollateralized Hub, через который ты взаимодействуешь. Нет, Collateral — это та сумма, которая залочена между двумя сущностями. А Collateral Hub'а — это как бы его резерв. Да, я понимаю. Это отдельные два понятия. То есть есть то, что между мной и ним. Ну вот смотри, что я сейчас слышу, ты предлагаешь людям, которые сейчас на Гиперликвиде торгуют и платят там за каждую транзакцию одну тысячную цента... Об этом аргумент разобьется все, что угодно, потому что быстрые бикблокер-чейны, ну да, они бесплатные, да, они мементальные, но у них ментально сломанная модель безопасности. Я не могу с этим поговорить, потому что... Нет, если у тебя как раз из Ролапы то, что я тебе скинул, то ты можешь себе гарантировать, что если... Да, не очень быстро, но ты вернешь за депозиты затимонированные средства, если у тебя есть действительно доступ к снапшотам стрита, а снапшоты стрита сильно дешевле. То есть тебе не нужен полный чейн для того, чтобы воспроизвести это все. Хорошо. Значит, давай сфокусируемся на этом именно тезисе. Я утверждаю, что Ролапы фундаментально небезопасны, потому что нет гарантии и доказательств, что будет доступ к снапшотам чейна. Это third parties. Как изначально вообще появился тезис Layer 2? Это когда ты пользуешься сетью и имеешь те же гарантии, которые у тебя были при Layer 1. То есть если Layer 1 сохраняется, у тебя те же гарантии. И единственное... Нет-нет-нет, смотри, я еще раз говорю, что бейзеры Ролапы дают тебе ситуацию, в которой у тебя есть, условно, снапшоты, которыми ты можешь воспользоваться. И, исходя из этих снапшотов, тебе не нужна вся история, тебе не нужен блок транзакций, тебе нужно просто снимать состояние памяти, которое достаточно дешево держать. И за счет этого у тебя появляется гарантия того, что ты можешь гарантированно ввести всю сумму. Такие сервисы, естественно, есть. Я понимаю, снапшот это уже как бы assumed. Я не утверждаю, что надо синхронизировать Ролапу с нуля, абсолютно. Я с юрисдикционными машинами также утверждаю, что синхронизация с генезисом это абсолютное сумасшествие. Всегда надо устанавливать снапшоты. Но какие гарантии, что я, как пользователь Ролапа, могу получить доступ, вот это data availability, в момент именно фейла секвенсера? То есть да, окей, я могу сейчас проверить, что они доступны, но секунду спустя... Так я еще раз говорю, что эта проблема решена уже на уровне инфраструктуры достаточно простым подходом, что есть плате сервисы, которые на себя берут эти гарантии. Вот именно, что это third-party, trust third-party. А тут получается, телефон продолбал и тоже не можешь восстановить. Вот смотри, как ты будешь восстанавливать состояние, если ты телефон продолбал? Ну это, кстати, абсолютно решенный вопрос, что даже его можно направить просто в lightning network. Они на это создали уже кучу автоматических backup. То есть каждый платеж для тебя приходит, а сначала backup безопасно. На нескольких разных серверах. Но смотри, люкс твой локальный. Я понимаю, что ты говоришь, что и там third-party, и тут third-party, но там только third-party, а тут и third-party, и твой социальный девайс. Ты говоришь 3 гига весь стоит, который тебе нужен или меньше. У тебя состояние последнего блока, который ты можешь обновлять каждую транзакцию или каждый день в памяти, будет сильно меньше 3 гигов? Секундочку. Состояние... Если ты выкидываешь все транзакции, просто будешь в себе раз в сутки обновлять стейк, который тебе нужен, если у тебя были все транзакции, то оно у тебя будет храниться столько же. 2 гига, может быть, 2. Это какая-то безумная сумма. Тебе не надо все транзакции, тебе стейк-то надо, и все. Про relap, мы говорим. Да. Ну смотри, вот у тебя есть какой-нибудь L2, то же самое BASE. А, то, что у меня нет, стоит именно то, что стейк-то тяжелый. Нет, стейк-то абсолютно легкий, конечно. Нет, я говорю о том, что у других сетей тот же самый трейдов. Могут быть кошельки, скорее всего, есть такие даже кошельки, надо поискать, которые могут выкачивать стейк по необходимости. Ты нашел пользу соседка, и он у тебя подсосывает этот стейк с дифами. И выкажет то же самое, получается. Стейк скачать не проблема, что... Да, и... А дальше для листрового тебе нужен только этот стейк. Потому что тогда ты отправляешь транзу, что на такой-то высоте у тебя есть вот такой там запрос. Все верно. Вот мы начали пользоваться BASE. В такой момент я скачиваю стейк из 3-гигабайтной BASE. Сразу, как только устанавливаю кошелек? Нет, я ж тебе еще раз говорю. У тебя этот стейк может качаться, когда ты транзакцию, например, отправил первую. Или обновляться раз в день. Это зависит от реализации на стороне кошелька. А у тебя это очень важно. Очень важно понять, как этот стейк синхронизируется. Потому что, если он синхронизируется через дифы... У тебя через дерево метла, ты можешь посмотреть дифы для бриджа, и для тех контрактов, которые тебе важны. Все. То есть вот дерево метла, какие у тебя изменения произошли, подсасываешь стейк там, где тебе надо. Да. Оно качается элементарно. Ты запустил, и у тебя на Wi-Fi за 20 минут он скачался в память телефона, и теперь ты точно знаешь, что у тебя все хорошо. Ты кидаешь запрос, какие деревья метла с такого-то блока обновились, тебе даются деревья метла, ты подсасываешь, потом стейк для них. Все. Попробуем подход с лабиринтом. У лабиринта есть вход и выход. Не, не, я понимаю. Я вот тебе стейк конкретный дал, что у тебя есть реализация кошелька, которая позволяет в случае оффлайна секвенсера вытаскивать средства. Я тебе говорю про контртейк, что есть кошельки, которые могут делать то же самое и на классических сетках. Это валидный аргумент или нет? На ралапах или на ювелирационных машинах? На быстролапах, стандартных, можно такое сделать. Можно, за счет доверия трассы серф-патиеса, правильно? Нет, каких серф-патиес? Я же говорю, что у тебя локальный стейк, которого достаточно для того, чтобы в течение выращивания... А как мы его поддерживаем актуальным? Он же меняется. А тебе не плевать на транзакции? Ты вот отправил свою транзакцию, после этого смотришь на дифы по деревьям метла у контрактов, которые тебе... У тебя сначала скачивается стейк, 20 минут целых на телефоне... Скачивание стейка, это ок. Меня смущает проблема бигблокера только в поддержании синхронизации. Проблемы стейка нет, она всегда легкая. Стоп, стоп, смотри, очень просто. Я же говорю, ты берешь, отправляешь, дай мне деревья метла для всех энтис, у которых есть контракт или был контракт, на котором есть стейк, на котором есть какие-то данные. Сравниваешь их со своими деревьями метла. Это очень тупая, простая операция. Сколько у тебя там контрактов? 10 тысяч, 100 тысяч в чей-нибудь задеплойной, которые обновляются за сутки. Из этих уже просто качаешь стейк, который тебе нужен. У тебя за сутки обновится, ну, 1%, 5% стейка. Это загрузка на минуту, на две. Ты это можешь делать каждый раз, когда ты отправляешь какую-то транзакцию. Это дешево. Это мы сейчас говорим про стейк Тролапа. Про бейс Тролапа, конкретно, да. Про стейк Бейс Тролапа. Тебе для выполнения аварийного виздревола, тебе не нужно... Тебе нужно стейк плюс контракт Бриджа, чтобы у тебя был в доступе. Дальше ты локально можешь воспроизвести транзакцию и отправить ее в ситнес Раладин. Да, все верно. Вот. По Кастану единственный даунсайт это то, что у тебя при первой загрузке тебе надо будет 20 минут подождать, чтобы гигабайт скачался на телефон. Нет проблем, мы даже можем это учитывать. Да. После этого ты смотришь просто дифы по контрактам, потому что ты можешь увидеть... Дифы периодически, раз в 24 часа, например, я делаю транзакцию в Раладин, раз в 24 часа я... Каждую транзу, которую ты делаешь, ты идешь, смотришь 10 тысяч или 100 тысяч записей в таблице по деревьям Меркела, может даже бинарным поиском смотреть, или через те же самые деревья Меркела, которые говорят тебе, какие контракты стоят. Потом качаешь контракты, у которых обновился стейт. Это за сутки 5% контрактов обновляется. Это 50 гигабайт. Понял, понял. Но тут есть одна маленькая деталь. Мы тогда не инфорсим консенсус роллапа. То есть мы, по сути, становимся слайд-клиентом, который скачивает то, что утверждается, кто правильный, а транзишены... Тебе в принципе для подтверждения транзы, нужно доказать, что у тебя в конкретном слоте в бридже на таком-то адресе появилась какая-то штука. То есть ты просто отправляешь, что у тебя, да, есть какое-то обновление стейта. Оно даже весь стейт необязательно требует, там можно исхитриться и это сделать. То есть ты, по сути, делаешь очень простой запрос. Вот у тебя твой последний стейт, ты говоришь о том, что я пытаюсь отправить транзакцию, если у тебя стейт ниже, чем последний блок, тебе не надо ничего ни отправлять. Если у тебя стейт выше, чем последний блок, то тебе нужно отправить вот это все. Но только стейт. Тебе не нужно отправлять транзакции. Это не ЛАЙК клиент. Это реально снапшот стейта. Больше тебе ничего не нужно для отправки. Ну я так процентов 60 только понимаю из этого. Это можно отдельно. Я тоже до конца бриджи не понимаю. Пока у нас остается быстро лапы типа охуенно, потому что там снапшот как-то магически превращается. Ты можешь постоянно иметь стейк лапы. Давай наподобие объясним, как emergency withdrawal работает. У тебя есть дерево мерквы, которое отражает состояние памяти. То есть все витролы... Стоит раллапа. Нет, у тебя стоит контракт раллапа, в котором регистрируется в каждом слоте каждый отдельный бриджинг на L1. Окей, окей. Для того, чтобы вывести средства тебе нужно доказать, что в таком-то слоте... Борис, а ты аудио не записываешь? Обязательно записываю. Да, вот в этот момент я хотел потом с адвокатом Репетито обсуждать просто. Вот, смотри. Тебе надо доказать, что в таком-то слоте есть такой-то набор данных, такой-то хэш отправки транзакции. И если он там уже есть, если об этом известно, то есть дерево мерква для, собственно, контракта,